[Música]
olá bem-vindos ao papo na arena seu
podcast semanal onde a gente indica
troca ideias conteúdos que a gente leu
ouviu assistiu sempre trazendo uma visão
de produto pra discussão eu sou Artur e
finalmente o frio chegou aqui em São
Paulo viu eu sou a e infelizmente o frio
chegou porque eu sou muito friorento
velho eu sofro nessa época do ano e no
programa de hoje a gente vai falar de um
assunto visão convicção e Hype na
construção de produtos no podcast do Len
é isso e na última semana vários
ouvintes postaram de onde estavam
escutando o podcast e a gente gostou
Achou muito bom Achou muito legal isso e
gostaria que Se repetisse né então
quando você escutar o episódio dessa
semana posta aí da onde você tá ouvindo
que aí mais pesso pessoas vem e mais as
pessoas vão querer dar o Play e vai
ficar bom demais e é da hora ver né as
pessoas ouvindo Fazendo atividade física
andando de carro ficando monstrão o
lavino ficou monstrão e ficando mais
inteligente é isso é a conexão perfeita
né eu também um dos lugares que eu mais
ouço podcast é quando eu tô na academia
quando tô correndo is e trazendo também
um recado normalmente a gente dá lá no
final aqui pra frente né pô se você
ainda não segue o papo na arena onde
você ouve podcast seja no Spotify no
YouTube no substack na Apple podcast
tanto faz vai lá e segue a gente para
você ser notificado dependendo de onde
você ouve clica lá no Sininho né Igual
os YouTubers fazem tem Sininho no
Spotify tem Sininho no YouTube clica lá
para ser notificado toda vez que sair um
episódio novo Às vezes a normalmente a
gente lança na quarta de manhã né mas às
vezes sai na terça noite já então clica
lá para garantir e pô Compartilha o
podcast né é o pedido que a gente sempre
faz aí Se cada pessoa indicar o podcast
para mais uma pessoa isso ajuda para
caramba a gente a crescer e atingir mais
gente e no fim ter mais fotos das
pessoas ouvindo Podcast em lugares
diferentes inusitados Ou nem tanto né é
isso e temos Jabá essa semana Artur
claro né ô Inclusive inclusive a gente
assim é tá à frente do tempo né a gente
eh por o teve o o workshop de pensamento
crítico analítico a Harvard Business
review lá postou um artigo falando sobre
pensamento crítico analítico depois que
a gente lançou o curso certamente
certamente foi a gente train setting
aí estão falando que pelo menos os né os
assuntos estão convergindo al al estão
em alta e o curso de ai para PM também
um dos primeiros slides dele é lá 70% de
acuracidade é muito ou pouco
e o tangas lá né que a gente já falou
dele aqui em alguns Episódios também
postou um artigo que o primeiro
parágrafo é fazendo exatamente essa
pergunta então assim se você quer
aprender com assuntos do momento e que
com quem tá de fato fazendo no dia a dia
tem o curso de pensamento crítico e
analítico comigo e com o Dudu vai ter
dia 29/06 online ao vivo e dia 6/07 vai
ser presencial aqui em São
Paulo e o curso de ai para PMs online e
ao vivo dia 20 de julho o link tá na
descrição tem aquele descontinho
especial pros ouvintes então garante aí
porque todos eles já esgotaram o
primeiro lote tá só para já avisar aí
também para não deixa para comprar no
último lote a gente tá avisando hein Tá
jogando dinheiro fora se você não
comprar logo né E hoje a gente não vai
ter o giro de notícias ji mas não sei se
você viu hoje a manhã toda e uma parte
da tarde o chat GPT ficou fora perplex
ficou fora um monte de serviço de a
ficou fora né caos o caos pois é isso aí
é só um lembrete de tipo não contem com
todo o seu produto a sua stack com um
fornecedor só porque se você tem um você
não tem nenhum né
basicamente o o Mateus me mandou um
print que é é dar uma mensagem uma
headline de zoeira que é milhões de
pessoas são forçados a usar o cérebro Já
que é open a ficou chat de GPT ficou
fora é isso agora sim bora lá pra pauta
Bora
[Música]
lá bom o conteúdo que a gente vai
indicar e que vai ser a base da nossa
conversa hoje aqui é mais um podcast do
Len rait que a gente já tá cansado de
indicar aqui o episódio dessa vez é o
Vision conviction and Hype How To Build
zero to one inside a Company com a
mirica capur que ela é um mix de produto
design Tech lá no figma e ela foi uma
das primeiras PMs do fig J por exemplo
que é o Jak do figma sobre o Miro né o
Miro ferramenta do figma E como eu tava
conversando com você aqui nos Bastidores
nto eu acho que se eu tivesse ouvido
esse podcast uns dois meses Talvez um
mês e meio atrás ele não teria me pegado
tanto quanto ele pegou ouvindo ele na
semana passada eu sinto que eu tô num
momento assim de desafios do trabalho
que parecia que cada assunto conectava
de uma forma diferente ali com coisas
que eu tenho passado ou que eu vivi
recentemente e a mirica nesse podcast
ela fala sobre coisas como tirar ideias
do zero pro um em empresas grandes sobre
como criar e tangibilizar visão sobre
cultura tanto de empresa quanto de times
de produto sobre colaboração e [__] uma
série de outros assuntos bem [__] assim
e bom Bora lá falar do que que ressoou
mais com a gente Artur que que você quer
começar puxando aí porque é muita coisa
velho acho que tem milhões de caminhos
que a gente pode ir aqui e conversar
sobre sim
eh e By The Way cara mais um
se tornou um doss meus episódios
prediletos assim
do do podcast do Len eu já conheci ela
assim mas pô
cara já tinha escutado algumas paradas
dela mas pô realmente muito bom assim eu
ouvi hoje uma segunda vez antes de
gravar assim e [__] tão bom quanto a
primeira sabe e é raro eu ouvir um
podcast mais de uma vez é
e cara mas para mim a coisa que me
marcou bastante que eu eu já passei por
esse processo há um tempo atrás na minha
carreira foi que ela fala para você
precisa entender qual que é o seu tipo
de p e Cara isso é muito e
coincidentemente o meu é um pouco
parecido com o dela que ela fala gosta
de tirar os produto zero pro um e tal
assim e cara e e é isso né velho quanto
mais você se conhece e sabe qual que é o
tipo de produto que você gosta de tocar
isso está empresas estão no crescimento
acelerado então que é isso você vai ter
menos processo vai ter mais bater o
bumbo ali para para garantir o que que
vai funcionar o que que não vai Ou então
se o seu perfil é um pouco mais empresas
mais estruturadas e então que você vai
fazer mais sustentação e do tipo a
evolução talvez não vai ter na mesma
velocidade do que isso então entender
Qual que é o o o seu tipo de PM ele vai
te ajudar em tudo sacou e é pô para mim
essa essa parada já marcou muito isso
vai consequentemente ajudar na na parte
de como você Como você vende o produto
internamente como você faz os Lobby Como
que você vende as ideias Então eu acho
que ia pegar não só o que você gosta mas
também o que você é bom né e obviamente
no início de carreira você não vai saber
porque você não passou por ciclos de
produtos suficientes ou trabalhou em
tipos de produtos suficientes para ter
essa vivência são coisas que realmente
você só vai saber cara se você viver
esse tipo de coisa né viver um um
processo de tirar um produto do zero
viver um ciclo de produto que é mais de
otimização viver um que é escala ou ou
expansão de mercado né Tem um curso do
reford de product strateg que ele faz B
essa separação de fases de um produto né
que eu acho muito bom para tanto para
você entender cara esse produto tem
fases diferentes quanto para você
entender cara que tipo de PM é melhor em
cada fase assim né depois você passa um
tempo você entende tanto no que que você
gosta mais que que você performa melhor
quanto quando você chega na fase de
contratar você entende também cara que
eh tra de personalidade ou habilidades a
pessoa tem que ter para se dar bem nessa
fase que esse produto tá né E às vezes
dentro de uma mesma empresa você vai ter
n produtos ou funcionalidades ali em
fases Diferentes né então não é um
negócio puramente da empresa né mas às
vezes de múltiplos produtos quando você
tem exato exato massa acho que uma uma
coisa que pegou muito para mim
nesse nesse conteúdo né nesse podcast
que tem muito a ver com o desafio que eu
tô passando é a parte de construção e
tangibilização de visão
eh é um negócio que a gente tem
conversado muito lá na hotmart
especificamente ali na na parte que eu
toco né Eh de de pensar pra frente qual
que é o produto que a gente quer ter
tipo como é que a gente faz um produto
[__] ali e ela fala muito sobre como que
você Tang isso né Como que você ela Fala
especificamente não é um documento sabe
como que você faz as pessoas
visualizarem aquela coisa que vocês
estão querendo e ela tem até uma frase
que é mais ou menos na linha de cara se
isso aqui der certo Como que o mundo vai
ser né como que as pessoas vão perceber
isso E aí isso conecta diretamente que
eu acho que é um assunto perene ao longo
de todo o programa que é build the Hype
né é como que você hypa as pessoas para
elas ficarem animadas osas com aquilo em
todos os níveis da empresa né do seu
time que tá construindo o negócio aos
stakeholders a diretoria E como que você
faz todo mundo ficar naquele mesmo clima
de Que [__] isso vai ser [__] que
negócio maneiro que a gente vai fazer né
E e aí uma parte que eu acho bem
importante que conecta com essa parte
mais racional minha assim é também você
conectar isso você trazer essa visão
você trazer o que você acredita você
trazer o que tá indo construir esse Hype
mas trazendo evidências de que aquilo é
o caminho então ela fala tipo de fazer
trazer depoimentos dos clientes para
aquilo você eventualmente pode trazer
dados que embasem aquilo né para não
ficar sendo só aquela coisa de Ah não
isso aqui é o que eu acho que tem que
ser e é o caminho e tipo tô cagando aqui
essa regra sabe você mostra o caminho
você mostra cara Quais são as coisas que
estão
eh mostrando pra gente que esse é o
caminho sabe que que é para lá que a
gente a gente tem que ir é e é isso né
cara tangibilizar e ela falar de duas
disso né de trazer os exemplos e tal e
ela entra também na parte do frame né de
de como prototipar né prototipar E ela
até Fala pô cara se você tiver coisa
protótipo em alta também [__] né Mas
se tiver já embaixo já já
tangibilização cara quando eu entro em
reunião eu sempre abro já o o eu faço no
PPT mesmo nem abro o Miro não mas eu
abro o PPT mesm sai jogando os
quadrinhos lá ah então você tá falando
que é assim assim e assim então Ó aqui
escreve tal coisa aqui vai para cá mas
já fica na galera já começa a
tangibilizar isso Sabe às vezes até tira
print da tela mesmo taca lá e aí joga
por cima Fala pu vai ficar assim ass
assado Mas é isso né tangibilizar E aí
me me lembrou uma outra coisa a gente
tava até falando antes de começar a
gravar aqui
de nos últimos anos a gente viu muito a
especialização das coisas né Ah beleza
eu sou designer então eu faço a Mas eu
sou research eu sou do tipo ui eu sou
sei lá o qu
e e no final das contas e aí o PM também
né não ah não tem o design então eu nem
nem coloco só falo lá e tal e talvez não
teve que no final das contas o que a
gente queria dar Tríade né que essa
funcionando muito bem e é isso de a
galera tá muito bem na mesma página
talvez separou muito isso então isso que
ela fala para mim é super comum sempre
foi muito comum disso tem uma ideia um
produto o que que um problema para
resolver cara beleza rabisco rabisco
frame aqui como vai ficar e tá vamos
discutir sobre e vamos evoluir isso aqui
para mim quando ela fala para mim isso é
tão natural mas o que a gente vê parece
pô conversando com muitos outros lugares
muitas pessoas tal não é tão natural né
e deixou de ser um pouco natural e que
[__] Eu torço muito para que volte a ser
natural porque é isso cara é a
construção em cima da disso né ter algo
palpável para começar a discutir evoluir
ou então tipo cara não tem nada a ver
com isso vamos por outro caminho mas
para ter essa discussão lógico a
resposta no final das contas pode ser de
uma outra pessoa para dar a palavra
final mas assim pô ter da onde começar
já já é bom né é eu acho muito legal
como os assuntos fosse conectando assim
e nessa linha né ela fala sobre como
você tangibilizar a solução ajuda na
discussão ajuda as pessoas a criticarem
a fala pensar Pô você pensou nisso você
já pensou naquilo Então você deixar de
ser um pouco etério na visão e cara
diretamente ali sabe pô essa é a solução
Essa é é como as coisas vão ser no mundo
quando isso daqui tiver pronto e [__]
pode mudar event obviamente cara faz
coisa você falou né você abre um PPT e
vai fazer o negócio é só você apagar e
fazer outro PPT você fazer outro
protótipo tá ligado mesmo quando tá no
ar não tá pronto as coisas podem mudar e
elas devem mudar eventualmente mas o
quanto você dá essa coisa ajuda e eu
lembrei de um nessa linha de
tangibilizar as coisas quando eu tava na
Pier tinha um um sonho que a gente tinha
assim de fazer um videozinho de como a
gente queria que fosse a experiência de
seguro dali 5 10 anos assim exatamente
para isso sabe pra gente conseguir pegar
e tangibilizar na cabeça de todo mundo
com elemento visual O que que a gente
enxergava e [__] velho se a gente ia
conseguir fazer aquilo não sabem mas é é
isso que a gente enxerga que deveria ser
E aí você vai fazer um trabalho de trás
paraa frente né Tipo se eu quiser fazer
isso é isso isso isso que eu tenho que
fazer mas o quanto esses elementos
visuais ajudam a todo mundo ali
envolvido cara até gravar na cabeça da
pessoa né uma imagem um vídeo fica muito
mais às vezes do que um documento uma
apresentação ali não tão não tão
marcante assim né É ela ou Len até falam
né o quanto ai vai ajudar aí disso nos
próximos anos né porque Cara às vezes
você o PM Você pode ter baixíssima Skill
de design assim e Mas você vai lá
conseguir criar um protótipo e tirar da
sua cabeça fácil algo que você tá
pensando isso não vale só para PM né
vale para um engenheiro às vezes vale
para um designer codar um um mocap Zinho
ali super simples de algo né então
também é é outro ponto que eles tocam
ali que eu achei super da hora sim e aí
acho que eu mudando pro um outro ponto
que ela falou também
é do lance de ela não usou essas
palavras mas eu vou usar as palavras que
eu normalmente gente uso pra mesma coisa
que é teste bom é teste de produção e
ela fala cara dá na mão do cliente o
qual Ant que é o processo né se
tangibilizar celeridade ali para colocar
no ar e quando eu digo teste produção
você não precisa colocar para todo mundo
tá galera ela até fala né que no figma
gente tem um processo longo de staging
nas coisas né Só que esse processo longo
faz com que várias pessoas usem o
produto e sintam que elas estão ajudando
a construir a moldar aquele produto né é
e E aí eu fiquei lembrando da época na
da Fit cara lá em 2014 isso os
funcionários tinham desconto né É para
comprar os produtos da da Fit e aí uma
época a gente tava muito querendo
evoluir o app na época que eu entrei lá
foi justamente pra gente né estruturar o
app etc e aí a gente bloqueou o desconto
o cupom de desconto só funcionava o
cupom de desconto funcionário só
funcionava no aplicativo meu irmão o
tanto de coisa que a gente descobriu o
ebg porque isso a galera usava e ficava
chegava lá literalmente na nossa mesa
falava ô essa [__] não tá funcionando
aqui aí Car a gente entendeu o porqu e
tal entendeu o que que não tá
funcionando mas isso é uma uma coisa
simples também de ser feita que eu vejo
que às vezes a gente quer processu e do
tipo criar uns processos mais complexos
para algumas coisas que assim cara tá tá
na mesa do lado ali Talvez para te
ajudar a a ter esse zero do pro um né
Uhum é e às vezes tipo sei lá você
trabalha num produto que você não é o
usuário final do produto né p da Fit
você usar seu cupom mas lá na hotmart
por exemplo cara muitos de Nós não somos
os criadores de conteúdo que estamos
criando e botando as coisas da
plataforma né Mas o negócio que a gente
fez por exemplo para tentar ir nessa
linha é que nas product reviews os tims
apresentam ali o que que eles fizeram e
a gente tem uma regra de quando é coisa
da experiência
do buer da pessoa que tá comprando você
tem que trazer PR prod review a
experiência mobile porque a grande
maioria dos nossos users usam no mobile
então não adianta você ficar me
mostrando aqui a tela bonitona no
desktop se a maior parte da galera não
tá vendo isso Tá ligado e isso cara leva
é o que você falou as próprias pessoas
começam a perceber e os devs enquanto
tocando os designes enquanto estão
desenhando os PMs enquanto estão
testando que [__] isso aqui não tá legal
do jeito que deveria tá faltando alguma
coisa aqui sabe e às vezes a galera
mesmo na na própria review fala assim pô
a gente já viu que isso daqui no mobile
não tá tão legal e a gente já tá
corrigindo pra próxima semana para daqui
duas semanas pra gente e subir não deu
tempo para subir para essa então é é o
que é o tal do Dog feing né que a galera
chama o nome Fany do negócio total e uma
outra nessa mesma linha aí eu tô vivendo
uma experiência um pouco diferente do
que eu vivi em grande parte da minha
carreira assim que é um produto que é
muito mais usado no
desktop do que no mobile né E essa era
minha sempre foi minha minha briga com
os os que era a galera ia [__] desenhar
as coisas no telão no Mac lá de 24
polegadas e tal fazend quando testava no
celular testava no iPhone 14 PR é exato
E aí eu queria até mandar aqui um salve
pro pro Sanchez e pra Amandinha da que
trabalhar a gente trabalhou junto na na
Yellow e eles eram do meu time de design
e eles assim desde sempre era isso se
eles faziam já na eles tinham um
computadorzinho
tipo pequena ali sabe e e testavam para
caramba e tal assim e e eu acho que é
isso né No final das contas é É pô eu
lembro na época da da instacarro também
que era isso assim cara a gente tinha
uma boa parte dos nossos usuários usavam
pelo aplicativo e era isso cara tá bom
então a gente vai começar construir a
tela pequena e aí beleza do mobile first
né de exato E aí não é só na na no
conceito né na prática também então é
isso Beleza se na na tela pequena você
já conseguiu colocar as informações
amigão na tela grande vai ser muito mais
fácil você fazer então foca na na menor
alii né É É isso é mas mas que de novo é
uma obviedade não óbvia né é e e e acho
que ess esse ponto tem muito a ver com
pensar como cliente né e ouvir o cliente
e outra parada que me pegou para caramba
que ela falou foi especificamente de
relação com vendas ali né que é o nem
todo produto obviamente tem time de
vendas ali mas é no universo onde eu
estou agora também e pô Ela traz muito
como que você usa esses times como seus
parceiros né E como isso informa seu
produto né então cara tá nas cols de
vendas ouvir as coisas direto com o
cliente né você falou um pouco do
negócio ali de que as coisas estão muito
especializadas Eu sinto que às vezes a
gente pega muito Ah para falar com o
cliente eu tenho que estar fazendo uma
pesquisa tá fazendo um research
especificamente e cara não só você sei
lá almoçar lanchar com o cara tá numa
Call que não tem nada a ver você não tem
objetivo nenhum você tá lá só de ouvinte
sabe só parado ouvindo o que a pessoa tá
falando mas ouvir da boca dele ou dela
já é diferente sabe e isso acho que é um
assunto que a gente vai comentar também
o quanto isso te ajuda a ganhar product
sense depois né Eh você ouvir essas
coisas direto do cliente e aí como você
vai usando isso né para pô alinhar o
Road map de desenvolvimento com que você
tá ouvindo nas colos já nas col trazer
pô isso aqui tá vindo e resolve essa sua
dor né então Então você faz essa relação
simbiótica mesmo ali que que ajuda para
caramba e eventualmente né acho todo
mundo sabe que cara nem tudo que você
vai ouvir de pedido do cliente você vai
fazer ou você vai ter espaço para fazer
naquele momento ou vai fazer sentido
fazer em algum momento e ela fala isso
também ela fala cara nem tudo que a
gente ouve a gente tá fazendo Tá tá
priorizado vai priorizar mas eu tenho
ali meu backlog Zinho no assana que é de
coisas que eu uso que vou voltando lá
atrás ajuda depois quando você tiver
construindo uma visão de algo quando
você quiser criar o Hype vender algo
para alguém fala pô eu tenho essas
evidências aqui de cara eu já ouvi ISO
em 40 colos diferentes sabe com ouvi
isso de que de vários clientes
diferentes que isso aqui é uma dor real
sabe a gente só não tinha priorizado
atacar isso antes é E aí fazendo dois
parenteses aqui de na prática também
como é isso no meu contexto hoje na
docket a gente tem um time de vendas lá
e tal inclusive um abraço pra galera
aqui um abraço parra e é isso cara e a
gente pô semanalmente assim a galera
participa de algumas reuniões com os
clientes Para justamente pegar ali
insites pegar o que que os clientes
estão achando pontos ali que podem
melhorar ou ou só escutar mesmo ali o
que que o cliente tem para tá de backup
ali mesmo na reunião eh e Pô isso dá
muitos insumos pra gente ajuda a gente
Inclusive a desenvolver Novos Produtos
assim que a gente não tava olhando e
falava Caraca tem aqui uma oportunidade
também sabe e é tão simples quanto cara
algumas horas da sua semana numa reunião
Eu sempre falei isso eu acho que você
vai lembrar de quando para mim cara é
obrigação não
é não não não é não fazer cara pelo
menos uma hora da sua semana você
deveria est conversando com o time de
seja de atendimento seja do time de
vendas seja do contexto que fizer
sentido na sua companhia né ah na
empresa que você tá e Pô isso mano leva
o seu product Sens também ajuda no seu
product Sens ajuda em centenas de coisas
e não é mais uma coisa para fazer
deveria ser o básico né deveria você Sim
deveria reservar um espaço na sua agenda
para fazer isso é ela até fala né que
dependendo do tamanho da empresa cara
empresa pequena você deveria ser a
pessoa falando direto com o cliente às
vezes empresa maior cara tem certas
burocracias certas
coisas que acontecem Pô o cliente tá num
processo de renovação que tá complicado
é o cliente teve problema e aí tá meio
atritado não dá Então como que você usa
o que você tem né o o CS o cx a pessoa
de venda ali direto para para esse tipo
de coisa é um negócio que eu tenho
pensado bastante assim cara como que eu
uso mais essa galera sabe como que eu me
aproximo mais e e tô tendo esses eh esse
constante Flow mesmo de informação
chegando sa sabe é tão rico velho é
tanta coisa assim hoje mesmo eu eu tava
numa numa Call com cliente que era para
ajudar a fazer um setup de um negócio e
tantas coisas que ela foi falando e que
foi tipo ah tá [__] mas ela quer desse
jeito que o negócio dela desse jeito
aqui que é diferente desse outro caso de
uso que a gente pensou essa
funcionalidade inicialmente né e pô Será
que a nossa funcionalidade Tem que
atender esse caso de uso agora ou não
sabe ou é um negócio muito mais Vigo
Será que a gente tem um workar para
resolver esse problema dela sem resolver
cara
então várias coisas e é o que você falou
né eh ajuda a
desenvolver ela fala muito sobre
intuição né para para product Sens que
tipo product Sens para ela tá muito
conectada com intuição E aí eu até
lembrei de um texto do keigan que é
product S demit fied the mis fied ali né
que ele tenta tangibilizar um pouco mais
o que que que é o product Sens além
dessa coisa meio etérea E no fim o que
ele fala é cara product Sens é você
ouvir PR caramba o teu cliente é você
conhecer o mercado que você tá é você
conhecer produtos concorrentes é você
conhecer o seu produto para caramba
então é você conseguir se aprofundar em
todas essas coisas que vão te dar uma
sensibilidade ali e não necessariamente
você ter product Sens de um tipo de
produto vai te dar de outros mas assim é
eu acho que ajuda para caramba né E no
fim eal boils Down curiosidade né mano é
você ser curioso para todas essas coisas
fal já eu não sei se a gente falou mais
essa mais sobre curiosidade que faz
parte de trabalho trabalho trabalho não
de novo
não
é E aí cara indo nessa linha acho que
tem um outro tópico aqui que é que ela
fala muito sobre opiniões fortes e
convicção né e queria escutar cara de
opões
você
jura é você quer falar ou eu falo cara
eu eu acho que a gente a gente tem Takes
diferentes Nisso porque eu acho que você
é uma pessoa que sempre teve opiniões
muito fortes eu sou uma pessoa você me
conhece no pessoal né Você sabe que eu
tenho opiniões fortes só que eu eu
profissionalmente tinha dificuldade de
ter opiniões fortes no trabalho sabe eu
queria ser muito sempre
muito embasado muito antes de p botar
então eu era mais político assim de
certa forma ou
menos forte nas opiniões Então acho
legal nós dois temos esse ponto quer
começar quer falar da sua visão disso é
Na Linha Do que que ela falou para mim é
é muito Óbvio assim muito claro assim o
que que ela falou de definitivamente tem
os dois lados da moeda tem o que o que
ter opinião forte pode causar já das
outras pessoas um e eu não uma
resistência Não lembro qual uma é uma
percepção sua de de você que tem opinião
forte mas já já entrar meio que perdendo
o jogo né perdendo o jogo do tipo é a
pessoa deixar de falar coisas porque
tipo ah já tá decidida a pessoa acredita
muito nisso não adianta eu dar input
nenhum sobre isso sabe é só que e e ao
mesmo tempo é quem
é como você explica a sua opinião né que
ela fala bastante sobre o lance da
convicção que é se você tiver uma
convicção forte daquilo e provavelmente
você vai estar embasado cara traga isso
pro jogo e sen não é OK mudar de opinião
e esse que é o ponto né as pessoas eu
acho que às vezes confundem um pouco
isso assim do tipo beleza eu tenho
minhas opiniões eu tenho eu eu tenho
minhas convicções eu tenho minhas
opiniões fortes mas eu não tenho
problema de mudar elas se você conseguir
me provar o contrário nem me provar mas
tiver mais evidências ou tiver mais
opinião e e vontade
daquilo let's do it tá ligado E aí eu
acho que esse é um ponto que eh nos
últimos anos eu fui desenvolvendo muito
mais assim principalmente estando em
posições de liderança de conseguir
deixar claro que é assim isso aqui é
minha opinião
baseado em x y z baseado em x y
experiências e é isso é minha opinião
versus o galera Essa é minha opinião e
vai ser assim é são coisas diferentes né
são coisas diferentes mas que você e ela
fala bastante isso n você precisa deixar
isso claro a partir do momento que você
não deixa isso claro Putz aí você abre o
margem para várias outras coisas é ela
fala se você é uma pessoa que tem um
insite muito claro e que isso te leva
alguma coisa e as outras pessoas não
estão concordando com você é um problema
seu na verdade que você não tá fazendo
as pessoas enxergarem a mesma coisa que
você tá enxergando né ela fala cara se
duas pessoas estão olhando pra mesma
coisa e estão discordando no caso você
tá Você tá com algo ali e a pessoa outra
pessoa tá discordando de você muito
provavelmente vocês não estão com as
mesmas premissas e cara eu eu gosto
muito disso em documentos em discussões
e falar com a galera de cara Quais são
as premissas que a gente tá falando aqui
porque antes da gente discutir solução
whatever aqui vamos falar quais que são
as premissas que a gente tá assumindo
para isso porque se a gente não
concordar na premissa a gente não vai
concordar lá na frente e a gente não vai
descobrir lá na frente que a gente não
tá concordando por causa da premissa
Então vamos deixar ess premiss CL maluco
né cara e vai ficar aquele papo de
maluco e é e é isso e cara quando a
gente fala premissa às vezes PR ser
muito explícito para quem que é esse
produto e para quem não é esse produto é
por que que a gente tá fazendo a feature
desse jeito e por que que ela não tem
essa funcionalidade aqui eh então esse
tipo de coisa e obviamente você dá o
tanto de evidência que você puder para
isso ajuda todo mundo no fim olhar e
falar assim pô tá bom a gente concorda
nas premissas ou a gente não concorda
nas premissas mas precisa de um
disagreeing comit aqui que você falou
cara é é isso e vai ser assim porque a
gente precisa andar e é melhor que andar
mesmo a gente não concorda D do que
tentar ganhar um consenso aqui de todo
mundo sabe e e acho que uma paravra
legal só para fechar aqui que você falou
que ela fala bastante é como as coisas
que são suas fortalezas também podem ser
suas fraquezas né então ela Fala
especificamente sobre isso de ser uma
pessoa de ao convicção com com esse
ponto que você trouxe e eu acho que isso
é muito real as coisas que às vezes te
fazem muito bom são as coisas que também
por outro lado são pontos fracos seus né
o outro outro ponto ali é e duas coisas
também que ela falou nessa mesma linha
que acredito muito é o lance do quanto
você é apegado à sua opinião né então o
seu poder de de fato abrir mão das
coisas e aí bom a entender momento a
entender cenário a entender contexto
entender politicagem entender várias
coisas e o outro ponto para mim aliás
são mais dois Na verdade são três no
finalas o segundo que que é essa é uma
parada que eu mano eu aplico muito assim
meu primeiro dia sempre com qualquer é
se você não concordar com o que eu falar
eu quero saber disso eu não quero que
você fique com isso só para você tá
ligado levante a mão fale do tipo
questione pode ser que tenha um momento
que vai chegar massa show fala um monte
e beleza vamos pelo seu caminho ou massa
não cara desag comit bora então esse é o
segundo mundo né do o quanto você é
apegado à sua opinião o quanto você
deixa claro que você quer precisa saber
quando as pessoas discordarem de você e
isso é positivo para caramba e o
terceiro que para mim diz muito sobre
maturidade que é a palavra que ela fala
strong Mind PMs sabem ter conversas
difíceis expressar suas opiniões e é
isso cara é o desag commit e é o Beleza
o que que é melhor pra companhia o que
que faz mais sentido para esse momento e
pra frente né e não ficar batendo na
mesma tecla o o que eu gosto sempre de
falar com meu time é eu gosto sempre de
estar tendo problemas diferentes porque
se a gente tiver tendo o mesmo problema
há
meses [__] a gente tá com um problema
maior ainda eu falo sobre bug assim eu
falo não tem problema gente ter bug
gente para mim o problema é se a gente
tiver sempre o mesmo bug o bug mudar
significa que a gente tá evoluindo que a
gente tá mexendo nas coisas sabe é is
serve duas coisas
h e e eu não falei porque que eu tinha
dificuldade né mas trazendo até um ponto
bem tático eu cara eu acho que eu sou
uma pessoa muito relacional e eu tinha
dificuldade de me impor assim então
trazer uma opinião forte e manter ela
era uma dificuldade Então eu queria me
embasar muito para pô Botar todo mundo
gente é isso aqui por causa Ó tem todas
essas evidências esses fatos não tem
tipo por a gente não discutir Mas isso
também acho que com o tempo e em
cadeiras de liderança eu fui aprendendo
às vezes botar mais a minha visão e
entender que cara eu eu pessoa AX
profissional tenho muitas experiências
tipo eu já vi VII muitas coisas Já vi
muitas situações eh Engraçado às vezes
entrevistando pessoas e tipo a pessoa tá
trabalhando num contexto totalmente
diferente eu falar ah eu já fiz isso ah
eu já fiz essa outra parada Ah eu já fiz
uma parada que é muito parecida com essa
daqui sabe aí Acho que são esses
momentos que se
tangibilização no fim tipo quando ela
bem intencionada e tal cara ela vem de
um poço de todas essas experiências que
você carrega né
então você deixar aquilo Claro e você
deixar claro porque que você pensa
aquilo e que evidências que você tem
para aquilo cara é você não tá sendo
desrespeitoso você não tá queimando
Pontes Você tá só falando de tipo cara
com toda a minha exper experiência de
coisas que eu já vi que eu já estudei e
tal é isso daqui que eu acho eu tenho
evidência para isso Ou eu não tenho
evidência para isso E aí acho que é onde
entra a parte tática aqui do que eu ia
falar que isso ajuda inclusive no
trabalho de produto mesmo que você não
tenha ainda tanta experiência tantas
evidências queer ser hypotheses driven
às vezes que é você cara eu tenho uma
hipótese de que essa solução aqui
resolve esse problema tal que resolve
essa oportunidade que resolve essa
métrica da empresa E aí isso é você ser
muito opinativo né de cara eu acho que
essa é a solução para toda essa cadeia
aqui que que eu vou fazer agora eu vou
provar agora de trás paraa frente então
eu vou buscar evidências que premissas
que eu tô assumindo aqui que são verdade
ou não que eu tenho que provar e aí cara
você não precisa fazer a melhor prova do
mundo é é o a conta de padaria que a
gente já falou aqui várias vezes né mas
que você consegue ir voltando eu sinto
que eu tinha dificuldade disso eu
precisava ir deixando cada etapa muito
clara e aí eu tenho tido recebido até
PES assim de cara vai a fundo mesmo você
tem experiência nisso então o que que
você acha que a gente deveria fazer aqui
e vamos tentando provar se é isso mesmo
ou se não é que a gente vai andar muito
mais rápido se a gente for dessa forma
sabe é e e nessa mesma linha aí tem um
fator que eu acho que que é o que você
falou que é da experiência porque às
vezes você pode até de fato não ter
tantas sei lá tantos dados para aquele
contexto ali atual só que o tempo que
você vai vai gastar para tentar se
aprofundar talvez naquilo ali até na
linha do teste bom é teste em produção
cara faz sentido Tipo pô a gente já eu
tenho um histórico aqui Fulano tem um
outro histórico vamos juntar essas
coisas do tipo é melhor do que nada
sacou é melhor do que do que nada então
assim pô a gente já tem um histórico tem
uma experiência tem uma parada pô entre
a gente começar do zero e começar daqui
Putz Beleza bora e E aí é isso né aí a
gente Claro que tem um ciclo de produto
que tem tempo que a gente não falava
aqui também né mas lá no ciclo de
produto que inclusive cara tava vendo
vai completou um ano do meu artigo lá do
ciclo de produto e ele continua sendo o
artigo mais lido do meu a gente cita ele
toda edição pô fica mandando fica
mandando tráfego para lá pô mas e e a
isso porque aí você vai venar o ciclo de
produto cara beleza ess hipótese aqui
essa hipótese aqui essa hipótese aqui
qual que é mais simples essa aqui bora
do Tipo pô essa aqui tem mais dados
então vamos nela essa aqui Putz tá não
sei o que ó carac Bele colocamos essa
não deu Qual que é a
outra e a parada de você alinhar as
pessoas nas premissas é eu vou dar um
exemplo bem claro aqui velho eu já
trabalhei muitos anos com produtos de
assinatura né cara Esporte Interativo
piia e na própria Z1 tinha tinha um q
ali não era exatamente de assinatura mas
tinha muitas coisas parecidas ali e eu
tô num desafio de assinaturas na hotmart
agora então cara eu posso não conhecer
exatamente todo o landscape ali do
negócio da hotmart Mas sabe quando você
sabe aonde procurar tipo cara se é isso
aqui que tá ruim só pode ser essa ou
essa coisa aqui sabe é é o que eu falo
acho que eu até comentei aqui eu fui
explicar como era um negócio de
assinatura e quebrar as alavancas e eu
falei pr pra pessoa que eu tava
explicando eu falei daqui pra frente
qualquer negócio de assinatura que você
ver na sua vida ele funciona exatamente
desse jeito é só você entender os
detalhes ali daquele lugar e aí nessa
exploração tava eu e uma pro designer
que é super Senior assim mas ela não
tinha tanta experiência com produtos de
assinatura e eu vi ao longo desse
processo como eu fui explicando para ela
tipo ah eu tô falando isso porque isso
isso e isso sabe então pô normalmente
problema de pagamento aqui uma alavanca
forte é comunicação então é régua um
lugar pra gente olhar e tal e eu fui
explicando as premissas ao longo do tipo
e cara a gente tava muito alinhado
quando a gente chegou no no produto
final que a gente queria tipo mesmo ela
não tendo a mesma experiência de tempo
de trabalho em assinatura do que eu como
a gente foi construindo isso junto e a
ao longo do tempo fui pô eu tô falando
isso porque a premissa é essa fui state
mesmo nos Docs que a gente fazia a gente
botava tipo cara que que a premissa que
que não é pô a gente tava muito alinhada
então é aquela coisa nós dois estávamos
olhando pras mesmas coisas pros mesmos
elementos pros mesmos fatos Então cara
estavam com as mesmas premissas é isso
não tinha como a gente não tá alinhado
sabe então foi isso foi foi bem da hora
é e acho que para fechar aqui que a
gente também já falou em vários outros
episódios que ela fala do lance de
acreditar para caramba do Ah que
feedback é um presente né mas que ela
também fala que só funciona se for via
de Mão Dupla se for só um lado dando
feedback e o outro ou não não
confortável para dar um feedback ou
anyway não querendo falar feedback seja
por qual motivo for
provavelmente as coisas não vão dar
muito certo né inclusive ela dá uma dica
tática né diante de você dar o feedback
pergunta pra pessoa que feedback que
você tem para mim porque aí você já abre
o espaço né para pessoa te trazer coisas
e para depois você retribuir né esse
feedback é isso B episódio né B episódio
que gerou um bait episódio aqui hein
discussão boa obrigado Len continue
sempre trazendo excelentes convidados
aqui para ajudar a gente aqui no podcast
Mas é isso pô a gente discutiu para
caramba mas Ouçam lá também em primeira
mão porque um [__] Episódio
[Música]
assim Bora PR os produtos da semana Fala
aí semana passada eu que falei primeiro
ó dessa vez eu tava pronto e eu cara já
tô vendo o seu produto da semana aqui na
pauta Não acredito que vai ser isso ah
pronto crítico agora
o polícia do produto se mano P cara o
meu é meio indicação meio rente aqui que
é o stop inbox que que é o stup inbox
ele é basicamente um aplicativo é uma
caixa de e-mail só que é uma caixa de
mail para você receber newsletters então
ele te dá um e-mail lá específico você
cadastra nas newsletters e recebe elas
ali no seu inbox aí tem unas feature
zinhas para ficar mais melhor de ler ali
e tal e essa é a parte boa eu já uso há
muito tempo então é um app que eu super
gosto go Qual que é a parte rente do
negócio aqui cara eles saíram do ar
ficaram dois TRS dias fora do ar e aí eu
falei [__] mano eu perdi todas as
minhas newsletters eu tenho que
descobrir porque nem carregava o app Tá
ligado tem umas que eu sei que eu sigo e
tal mas tem outras assim que são
esporádicas Sabe chega uma vez no mês e
que você não lembra e eu falei Caraca
velho Aí fui explorar opções aí eu olhei
todas tinha mais ou menos o mesmo
problema aí eu cheguei no limite eu
falei cara será que eu devo fazer o meu
app de newsletters PR para resolver
esses problemas aqui no fim eles
voltaram pro ar mas eu sei que agora eu
preciso de um backup Então se algum de
vocês tiver uma recomendação aí de um
bom app de leitura de newsletters eh Tô
aceitando e eu vou fazer só um parêntese
aqui que eu usei o Meg eu tinha falado
na semana passada lá que tava faltando
fazer meu canal cara é muito da hora eu
até gravei no vídeo assim porque eu
achei o onboard muito bom assim tipo
como ele faz seu setup inicial achei
muito da hora assim pô você quer receber
R 1 aqui PR ver como é que é e tal achei
até agora a experiência muito boa muito
prática de fato você mandar o é cara eu
tava no no feriado eu tava no rio então
eu tava na praia lá e a gente pô foi
pegar um mate e é isso eu fui lá e cara
só peguei mandei tipo uma mensagem assim
Ah manda tanto para esse pix aqui ó p é
muito prático velho é pela praticidade
é pela praticidade é é isso tipo cara é
é um produto ou é uma feature né é o que
você falou semana passada no fim é um
conjunto de apeis ali na hora na hora
que o Itaú fizer isso eu vou usar no no
mensageiro do Itaú tá ligado mas cara
muito legal assim então galera do Meg aí
se alguém ouvir pô curti muito O
onboarding Ali de vocês o setap Inicial
ão de parabéns aí produto da hora boa
agora fala o seu aí meu foi um produto
físico inclusive Ass que é a minha
saluna portátil né cara P conceito desse
produto já não dá TR ligado agora que tá
o friozinho tá umzinho pô de manhã meu
exercício cara vou lá faço exercício
depois faço lá uma saun inha ali e [__]
sucesso ISS est Unidos essa [__] não
foi trouxe exato É da Life Pro a gente
vai colocar no nos Stories lá eu vou
colocar importar dá para importar tá pro
Brasil ou você você porque eu sei que
você comprou lá e trouxe Mas eles
entregam no Brasil deve dar cara deve
dar sei lá ter um negócio tem um negócio
que só vende nos Estados Unidos às vezes
entregam para outros países mas não
entregam no Brasil que eu queria muito
comprar mas é caro também é o tal do W
sleep tá ligado o que que é não cara se
você ouvi os podcast gringo esse valor
gasta um dinheiro infinito com com
anúncio dessa [__] eles anunciam no no
canal do Marquis Brown também mas é cara
eles tem o colchão eles também tem uma
colcha só que você pode usar no seu
colchão e aí cara é um colchão
tecnológico assim então ele por exemplo
você pode ter temperaturas diferentes
Nos lados diferentes da cama ele te
acorda ali com vibração e tal no horário
que você é certinho pro seu ciclo de
sono na versão nova assim do colchão o
colchão reclina então se você tiver
roncando de noite ele reclina para você
parar de roncar então é um colchão tudo
pô vou ver eu vou pra vou pros Estados
Unidos lá esse bagulho é sua cara mano
eu não sei como é que você não comprou V
Vou te mandar um colchão ainda acho que
é um negócio grande porque mesmo negócio
tem uma tem um condensador assim do lado
sabe da cama ó para quem já trouxe uma
sauna portátil e uma impressora 3D eu
acho que bagulho é maior do que a
impressão 3D mano eu vou te mandar vou
te mandar cara adoraria você comprar se
você não gostar eu compro de você tá
ligado tá bom então Veremos veremos que
galera mandou aí não essa semana galera
tava um Fire assim mandou um monte acho
que é tá vendo estão vendo lá a galera
postando que tá assistindo o episódio é
incentivou tá vendo ó o ciclo de produto
aí também ó
e mas o Dan leira mandou o mobils o
Lucão mandou o nave dasa lá que vira e
mexe aparece né galera então na we da
daa que todo mundo aqui Esse tambm é top
C de mais usadas Vel é o Neu mandou o
Web diet lá para ver as paradas que tá
comendo etc a miram mandou um plugin web
mesmo para para dar skip na intro do
Netflix teu botão que faz isso já então
Mas pô você não nem precisar apertar o
botão assim a praticidade da praticidade
igual o Meg lá pô tá bom
justo aina mandou waz o mand dou uma
feature também do YouTube Premium lá que
é o download inteligente Essa feature é
realmente boa que que ele faz cara
basicamente ele pega baseado nos seus no
que você assiste no que você salva no
que você dá like ele já baixa nos canais
que você ele já baixa os vídeos lá para
você tá ligado hum para eventualmente se
você tiver offline você conseguir
assistir ex pimba exato o Glauco mandou
n Expresso eh o Won salve aí que vira e
mexe manda um um salve pra gente aí
manda indicação de conteúdo e tal mandou
o Pocket que a gente conversou inclusive
quando eu tava sem eu tava desesperado
sem stup inbox eu falei Artur Você usa
algum app de newsletter
Mano Pocket é o Henrique Boss mandou
capacit cara um app tem ai lá e faz as
as conexões das suas anotações e tal
então você
prisa exato o mandou o Power automate e
o Andrezinho o Spotify que ele o cara é
dançarino e ele adora lá mandar dar o
play lá no Spotify e ficar mandando asas
Dancin pá veja só você dançarino também
Artur você dança não cara tem gif seu
dançando aí figurinha danando Pois é mas
é só uma umas dancinhas particulares aí
é e é isso como sempre continuem
mandando os produtos pra gente que a
gente adora ver aí que vocês estão
mandando e essa semana realmente foi da
hora muita coisa aí continue mandando
pra gente que é muito
[Música]
bom então é isso valeus FS Não esqueça
de curtir compartilhar com a galera
assistir escutar até o final lá e seguir
a gente nas redes né tanto no Instagram
quanto no Twitter no Linkedin @arena
@x @ur Close comk é comenta nos posts
também né a gente posta no Linkedin tem
o substack tem o próprio Spotify para
quem ouve no Spotify que a maior parte
da nossa audiência dá para você comentar
no episódio ouve aí e fala o que que
você achou do Episódio vamos continuar a
conversa do episódio aí nos comentários
né acho que é uma boa também pra gente
trocar ideia e é isso gente se escuta Na
semana que vem também semana que vem tem
mais valeu semana que vem tem novidade
você prometeu você prometeu a surpresa
Ah não é é não não é isso é outra coisa
Pois é cara não semana que vem a gente
tem participação especial aqui né Não
vamos falar quem mas que a gente já
falou vários episódios aqui sobre essa
pessoa comentando dela então semana que
vem vai ter uma participação especial e
tem uma novidade também um anúncio tem
que ser adiado o anúncio que tem que ser
adiado exato mas motivo de força maior
tem que adiado motivo de força maior Mas
é isso a
valeu valeu